مهمان بزرگواری دیگر پشت حد تا جمعه ظهور هستند، هجرت‌الاسلام المسلمین، جناب استاد کفیر، سلام عرض می‌کنم خدمت شما، جناب استاد کفیر، خیلی محبت کردید.
آمد باشید من دونم از روتو برگستیم.
بله، بله.
خداوند متعالق نورانه امام سجاد علیه السلام می‌فرماند این مایی و عدون، آن وعده‌ای که به خوبان داده شده ایام حضرت مهدی از جلال الله تعالیٔ، بله.
دشمن را می‌بینیم، اعتقاد به وجود منجی داشته باشد، امید به سرعت.
نگه اگر ما حق بودیم این اتفاق گونه دیگری را، پیش امید داشته باشد.
انشاالله، انشاالله، ممنون از شما جلو استاد کفیل، خیلی محبت کردید.
به همه‌ی شنندگان عزیز و گزشانین اشاره را داشته باشم، و اگر ما بیعتمون با امام اسب محتم‌تر رسید، جدیدتر رسید، گامی برای ظهور برداریم، انشاالله همه‌ی این وعده‌ها را به زودی خواهیم دید.
انشاالله، انشاالله، خیلی ممنون از شما جلو استاد کفیل، موفق باشید، زنده باشید، خدا نگرد.
خوب یاس می‌دهد، چشم و قسم درگسای بی‌قرار، معنی وجود ما یک کلمه است، انتظار و انتظار و انتظار...
ما بخش پایانی هست که همراه جرم دکتر عرفان هستیم، لذمه تشکر از شما خواهش برم بفهمید.
بله، بخش شد در مورد نعمت بودن مقام امامت و بلندگی.
نعمت مطلق برخلاف بهره‌مندی‌های ظاهری دیگری دنیا، که آنها اگر در وادی ولایت اعمه‌ی حق باشند مشروط به این نعمت می‌شوند.
جانبای حسین از سری سوالی را مطرح کردید، که قلمبوها و ساعت‌های نعمت بودن، امامت چه طور پایان باشند؟
که از آن طور پایان بودن برخلاف بودن موقع امامت خود را نشان کند.
نیست. نکته‌ای که الان باید بهش توجه بکنیم این است. که اساساً امام زمانت جلالله تعالی فرجه و شریف و اساساً وجود امامت و بلایت تحقق بخش هدف خلقت. چرا؟ یکی از مهم‌ترین القابی که این مد دارد لقب هجت. بله. اینان هجت‌های الهی هم بر روی زمین. هجت به چه معنا است؟ یعنی برخان. بله.
گای وقت‌ها پدر و مادر به بچه‌های تذکری می‌دهند. یعنی این کار بکنی کار زیبنده‌ای نیست خلاف ادب. چند بار هم تکرار می‌کنند. گای وقت‌ها پدر می‌گوید یک هجت بر این بچه تمام شده هم سنش رفته بالا به هم. من چند بار تذکر دادم. یعنی برخان دیگه دارد می‌داند متوجه است. بله.
این هجت بودن امام زمان عجلالله تعالی فرجه و شریف.
دو تا معنا دارای حسینی. یک معنای معرفتی یک معنای جزایی. اگر می‌گوییم امام زمان هجته و البته هجت بودن از اطلاعیت‌الله لرزم هم نعمته یک معنای معرفتی دارد یک معنای جزایی. معنای معرفتی یعنی امام زمان برها نیست آشکار بر وجود خدای متعال. بله. بر صفات خدای متعال. بر اراده و مشکلیت خدای متعال. آینه‌ی تمامی. بله.
لذا مرحوم شیخ صدوغ در کمالالدین یک دعایی را ذکر می‌کند که چقدر زیبند است همه‌ی محتضران در روزگار غیبت حضرت علیه‌الله تعالی فرجه و شریف این دعا را بخوانند.
اللهم اعرفنی حجتک و انکه اندم توارفنی حجتک ظلم تو اد دینی.
ولی اگر امام نباشه حجت نباشه من حجت خدا را نشنسم ظلم تو اد دینی من دینم تباه می‌شود.
بله.
مرحوم کلینی در کتاب الهجه خودش جلد در کتاب کافی، کتاب الهجه جلد یکصفه صد و شصت و هشت روایت این را نرم کند خیلی زیباست.
امام صدا می‌فرمد ما خدای متعال که خالق هستی است نه می‌توانیم با چشم ببینیم نه می‌توانیم لمس کنیم نه می‌توانیم با او گفتگو بکنیم.
اما این خدا یک سفیرانی را در بین مردم قرار داده که این سفیران عیمه‌ی عطار تعبیرین از خدای متعال در بین مردم.
بله.
در خلقت با مردم همسانند عیمه‌ی عطار ولی در هیچ یک از احوالشان با مردم همسان نیست.
پس اگر می‌گوییم امام زمان عجلالله تعالی فرج و شریف نعمتا یک از ساعت‌های نعمت بودن حضرت حجت معنای معریفت‌هایش برود.
آمیده‌های نیست از وجود خدای متعال.
دو. یک معنای جزایی هم دارد حجت بودن امام زمان.
یعنی چه؟ یعنی با وجود عیمه‌ی عطار علیه‌ی مستلام با وجود حضرت وقعیت‌الله لعظم دیگر عذر برای گمراهی و انحراف از حق برای کسی باقی نمی‌نان.
بله.
یعنی آنچه که آمده در خدمت مورد بشود که دانشگاه اندازه با آن دولار نمی‌کند.
دانشگاه انتظار در روزگار غیبت، باید بداند که با وجود عزت وقعیت‌الله، لحظه‌ام دیگه عضدی برای گمراهی و انحراف از حق، برای کسی باقی نمی‌گویی.
لذاست، بازم تأکید می‌کنیم در کنار مقام هدایت، یکی از مقام‌هایی که ایمه‌ی ادغار دارند، اینه که هجتند و یکی از عقابمون زمان عجلالله تعالیٔ فرنجی و شریف، همین لقب هجت است.
و این دو ساعت معرفتی و جزایی دارد که حتماً باید بهش توجه بکنی. من پوزش می‌طلوم جا با یک خواهش می‌کنم، از اطالی و همچنین از همهٔ رهبویان عالم حقیقت که صدای این کمترین را از برنامهٔ تا جمعهٔ ظهور شنیدند، در ثانی‌های پایانی برنامه هستیم اجازه می‌فرمدهٔ حسینی که من صحبت‌هایم را با یک دعا هم‌ان‌نام حتماً رسیممم. بله، خدای م
منتظران را پر از تراوت عطر حضور مهدی فاطمه بکند. انشاالله، انشاالله، آمین یارب بالعالمین. خیلی ممنون از شما جناب استاد ارفان و ممنون از شما دوستان شرمنده که با ما همراه بودید. ای عزیز فاطمه، تو ماهی و من ماهی این برکهٔ کاشی اندوه بزرگی است، زمانی که نباشی. اللهم اجله ولی یک کلفرج
مرد سرسبز می‌گردد زمین از برکت مرد می‌آید آن مردی که می‌گوید می‌بارد از آسمان دست‌هایش رحمت مرد.
الحمدلله، الحمدلله، صدا ددای فضیلت و فطرت. راه سبحانه‌الله، صدا ددای فضیلت و فطرت. احیای دین، راهی در بخش علمی، راهی در بخش عملی. راه سبحانه‌الله، راه سبحانه‌الله، صدا ددای فضیلت و فطرت. رادیو معارف، صدا ددای فضیلت و فطرت.
شعار امسال را اقتصاد مقاومتی در سایه وحدت ملی و امنیت ملی اعلام می‌دارم.
همه، مردم و دولت تو این زمینه توجه نشان بدهند به این شعار.
برای پرچم سه‌رنگ سرزمین‌مان به عشق بچه‌های آسمان به شوق مرزهای روشن وطن از آسمان صبح سرزدن به شوق سربلندی سرزمین‌مان.
بسم‌الله الرحمن الرحیم، سلام‌ارز می‌کنم خدمت همه‌ی شما، شنوندگان عزیز و محترم رادیو معارف.
امید برام هر کجا که هستید سلامت باشید.
با برنامه‌ی برای ایران خدمت‌گذار شما عزیزان هستیم و ان‌شاءالله که برنامه‌ی سودمندی برای شما باشد.
هدف برنامه، پیجویی تحقق شعار سال هزار و چهارصد و پنج هست، شعاری که مقام معظم رهبری تحت عنوان اقتصاد مقاومتی در سایه‌ی وحدت ملی و امنیت ملی نام نهادد.
در خدمت کارشناس محترم برنامه‌مون حضرت حجرت‌الاسلام و المسلمین دکتر مهدی خطیبی هستیم و از به هیئت علمی مؤسسه‌ی امام خمینی و مدیر گروه اقتصاد مرکز تحقیقات اسلامی مجلس.
عرض سلام و احترام خدمت شما استاد عزیز، خیلی خوش آمدید به برنامه‌ی خودتان.
عرض سلام، دارم خدمت شما و همه‌ی شنوندگان عزیز این برنامه در خدمتتان هستم.
خواهش می‌کنم خدمت از ماست.
شنوندگان عزیز برنامه‌ی برای ایران اگر برنامه‌ی قبلی را شنونده بوده باشید، می‌دانید که در برنامه‌ی قبلی به معرفی اقتصاد جهانی سر کردیم بپردازیم و اما در این برنامه می‌خواهیم اقتصاد ایران را معرفی بکنیم و این مباحث انشاالله تا جای ادامه پیدا می‌کند که به خیلی از سوالاتی که در ذهن شما وجود دارد در خصوص اقتصاد، نارسایی‌ها، موفقیت‌ها و عدم تو
خواهیم پرداخت انشاالله، پس همراه باشید با ما و برنامه‌ی برای ایران در خدمت شما هستیم اگر مقدمه‌ای استاد عزیز نسبت به موضوع معرفی اقتصاد ایران وجود دارد
این کتاب را تحدیق کردیم و تبین بکنیم ناچاریمان عقبه‌ها را بررسی بکنیم.
و از همین جهت بود که راجع به اقتصاد جهانی نکاتی را ارز کردیم خدمت‌تان و اینکه جایگاه اقتصاد ایران در این اقتصاد جهانی چه‌جوری است؟
یعنی اون زمانی که اقتصاد سنتی بود، هر کشوری بود و خودش، یعنی هر کسی با خودش در همه منطقه‌ی خودش در واقع تولید اقتصادی می‌کرد یکی روابط تجاری در واقع مختصری بین کشورها بود ولی خب به دلیل در واقع مشکلات حمل و نقل اینا، اینا خیلی عمیق نبود چون به سادگی نمی‌شد در واقع محصولات تولید شده را جابه‌جا کرد این‌ها.
این محصولات خیلی گسترده‌ای را هم شامل نمی‌شد بعضی از محصولات امکان انتقال و فاسد نشدنشون وجود نداشت.
یعنی شرایط شرط، از اقتصاد سنتی، تبادل هم معمولاً در شهرها یا شهرهای نزدیک به هم اتفاق می‌افتاد. اینکه مثلاً بین دو کشور دور یا دو تا غاره به این سادگی امکان‌پذیر نبود.
اما بعد از اینکه در واقع امکانات حمل و نقل گسترش پیدا کرد، امکانات دریایی، امکانات ریلی حتی هوایی، این نقل و انتقالات بین‌قاره‌ای که سرعت کرد خوب اقتصادم که رشد کرده بود خیلی در واقع رقابت‌ها شدید شد.
و هر کشوری به نوعی درصدد این بود که سهمش را از این کیک اقتصاد جهانی بیشتر بکنم.
کشوری ایران ارز کردیم که یک مقدار در این ماجرا عقب مانده بود. یعنی خیلی از کشورهای اروپایی و آمریکا یا کشورهای غربی در این زمینه از دویستیصد ساله پیشروع کردند و کشور ما متأسفانه خیلی در این زمینه پیشروع نبوده.
و ما بعد از انقلاب به صورت جدی وارد عرصهٔ اقتصاد و رقابت اقتصادی شدیم، آن هم خود باز مشکلاتی داشت.
یعنی اگر ما حساب کنیم جنگ تحمیلی اول، هشت سال جنگ با اراغ نزیخ چهارصد و چهل میلیار دلار به ایران خسارت وارد کرد.و عمدهٔ درآمدهایی ایران صرف مدیریت جنگ می‌شد و نه دیگر فرصتی برای بازسازی اقتصادی کشور نداشتیم.بعد از آن خود بالاخره کشور یک تنفسی برایش حاصل شد، قیمت نفت تقریباً متناسب شد و از سال شصت و هشت به بعد دیگر اقتصاد ایران آر
تا هزار و سیصد و نود که در واقع تحریم‌های جدی آمریکا شروع شد.خب در این زمینه ما حرکت اقتصادی که داشتیم، حرکت، حرکت مناسبی بود.من این‌ها را انشاالله توضیح خواهم داد در ادامه‌ی بحثم و متأسفانه چالش‌های بیرونی هم در اقتصاد ایران اثرات منفی گذاشت که عمده‌ترین چالشش همین تحریم‌های آمریکا است خصوصاً تحریم‌های هزار و سیصد و نود به بعد
در این ماه تو سال هشتاد و هشت، هشتاد و نه داشتیم واردی جهیش اقتصادی بزرگ می‌شدیم اگر اشتباه می‌کنم اصلاح فرمانی کشور آماده بود برای اینکه پرتاب بشود سمت یک توسعه بسیار بزرگ ولی در همون نطفه در واقع این اتفاق با وجود تحریم‌ها به تعویق حداقل بگیم مواجه می‌شود.خیلی خوب.فکر می‌کنم ما یک بخشی را آماده داریم برای شنیدن، با هم می‌شنویم
و خدمت شما و همین‌طور شنوندگان عزیز هستیم.
خیلی متشکریم از همراهی شما خوبان با رادیو معارف و برنامه‌ی برای ایران در خدمت شما هستیم با موضوع معرفی اقتصاد در بخش ابتدایی برنامه‌مان به این موضوع پرداختیم که خب وارد جنگ شدیم و البته این را هم باید گفت و منصفانه اگر بخواهیم ببینیم کشورهایی که سیصد سال، دویست سال زودتر از موارد بحث اقتصاد به‌صورت خاص و امروزی شده‌اند طبیعتاً باید جلوت
خوب بر حال راه رفته‌ای را هم می‌توانستند در اختیار ما قرار بدند با این حال ما درگیر جنگ شدیم اما در خدمت کارشناس محترمون حجت‌الاسلام و المسلمین دکتر مهدی خطیبی هستیم و از ایشان می‌پرسیم که با توجه به اینکه شرایط فعلی کشور ما هم شرایط جنگی هست و ما یک بار یا حداقل به صورت هشت ساله این شرایط را تجربه کردیم و از زیاد اقتصاد آن روز و امروز ما چه شرایطی را دار
ببینید بعد از اینکه انقلاب پیروز شد انگیزه‌ی انقلابی‌ها در اینکه کشور را از جهات مختلف به حرکت در بیارند بسیار زیاد بود و اینها به نوعی حالت در واقع نگاه جهادی به بحث‌های اقتصادی این‌ها هم وجود داشت منطق کشور در گیر جنگ شد از اینجایی که بالاخره دشمنان انقلاب نمی‌خواستند این انقلاب به پیروزی برسد حالا یا صدام را تحلیق کردند یا صدامی را که هوای نفس برش داش
کردند و به ایران حمله کرد هشت سال جنگ تحمیلی حدود چهارصد و چهل میلیار دلار به ایران خسارت وارد کرد این رقم بسیار زیادی بود تو این هشت ساله حتی قیمت نفت گاهی به مثلا زیر ده دلار رسیده تو این برهه شما حساب کنید نفتی که استخراجش هر بشکه نزدیک چهار پنج دلار هزینه داشت و شما این را به ده دلار می‌فروختی خود درآمد آن‌چنانی هم نداشت همی درآمد اندک هم صرف
مثلا حمله می‌کردند زیر ساخت‌های ما را می‌زدند یعنی صدام هیچ محدودیتی برای خودش قائل نبود هم نسبت به غیرنظامی‌ها حمله می‌کرد به شهرهای ما موشک می‌زد هم نسبت به زیر ساخت‌ها همه جا همه جا همه جا همه جا همه جا همه جا همه جا همه جا همه جا همه جا همه جا همه جا همه جا همه جا همه جا همه جا همه جا همه جا همه جا همه جا همه جا همه جا همه
ایران که قرار بود رو به رشد حرکت کند، این جنگ تحمیلی هشت ساله جلو اقتصاد ایران را به مدت هشت سال نگه داشت.
نه تنها نگه داشت بلکه مقداری هم با وجود زدن زیر ساخت‌ها و خیلی از مسائلی که فرماندهید به عقب کشون بدهد.
حالا ما قبل از انقلاب که اقتصاد وضعیتش آن‌جوری بود که یعنی یک اقتصاد راکدی داشتیم، این خیلی جالب است، مثلاً شما حساب کنید در حدود سال پنج و یک و دو، قیمت نفت یک دفعه افزایش پیدا می‌کند و درآمده کشور زیاد می‌شود دیگر، اما تو اقتصاد ایران تورم حاصل می‌شود، چرا؟
آن پول زیاد وارد کشور می‌شود پول را خرج می‌کنند، وقتی شما پول را خرج می‌کنید، اما در مقابلش کالایی در کشور وجود نداشته باشد باعث گرانی می‌شود، یعنی حتی شما ببینید، آن زمینه‌ی در واقع درآمد زیادی هم که برای کشور حاصل می‌شود قبل از انقلاب، باز نمی‌تواند برای مردم رفاهی جاتی بکند، چرا؟ چون زیر ساخته آماده نبوده.
بعد از انقلاب خواستیم این را درست بکنیم گرفتار این جنگ شدیم، و این جنگ هم بین و این نفس اقتصاد ایران را به شماره انداخت.
حالا بعد از اینکه جنگ تمام شد، عراق متجاوز اعلام شد، ایران که اعلام کرد هزار میلیارد دلار خسارت جنگ است، اما سازمان ملل تا پانصد میلیارد دلارش را تأیید کردند اینا، اما هیچ موقع این پول به ایران داده نشد، یعنی صدام یک دلار بابد این خسارت به ما پرداخت نکرد.
یعنی متعهد هم نشد که پرداخت کند؟
از نظر قانونی آنها متعهد بود چون متجاوز بود بد خسارت رو جا، اما ابزاری نداشتیم برای اینچه کار می‌کردیم، مجدداً حمله می‌کردیم، نظام بین‌الملل هم که اصلاً، در واقع نظام بین‌المللی وجود ندارد.
حالا که رابطه در خصوص موضوع ما شاید نباشد ولی خب کوویت هم یک خساراتی گرفته از صدام.
ما نتوانستیم اینجا، جز آن هواپیماهایی که در واقع 1991 که آمریکا به عرق حمله کرد، بعضی از هواپیما را آوردند اینجا، جز آنها هیچ خسارت ایران نتوانست از عرق بگیرد، بعد از سقوط صدام هم دیگه نشد.
یعنی حالان هم نمی‌شود مثلاً گرفتن خسارت از عرق اون، حالا بالاخره مسکوت است این فعلاً مسئله.
بعد از جنگ هشت ساله، اوضاع یکم بهتر شد، یعنی قیمت نفس شروع کرد، افزایش پیدا کردند و کشور رو ریل افتاد.
یعنی آرام آرام شروع کردیم زیر ساختار و آماده کردند، صدهایی زده شد برای اینکه مثلاً بتوانیم از آبش برای کشاورزی استفاده کنیم ولی بتوانیم اینجوری نبود با سیاست صد در صد صحیحی باشد.
ولی ما بعد از حدود چهل سال الان متوجه شدیم که افراط در سدسازی بیان‌ها و این زمین‌های پایین‌دست را از در واقع پوششی گیاهی خالی می‌کند و باعث گرد و خاک می‌شود.
این گرد و خاکی که الان در کشور است، ما تابستان و باهش گرفتار هستیم، خب چهل سال پیش نبود.
در واقع یعنی گاهی بعضی از سیاست‌ها خودش بعدها مشخص می‌شود که اشتباه بوده.
ولی در هر حال یک زمینه‌هایی فراهم شد برای اینکه ما بتوانیم محصولات کشاورزی بیشتری تولید کنیم.
بله، خیلی متشکرم. با هم یک بخشی آماده است می‌شنویم، برمی‌گردیم با افتخار در خدمت شما، شنوندگان عزیز و امیدوار شماستاد محترم هستیم.
بسم‌الله الرحمن الرحیم، سلام به شما شنوندگان عزیز، امیدوارم هر جا که هستید حالتان خوب باشد، لحظه‌های خوبی را هم تا بین اینجا پشت سر گذاشته باشید، آمدن به فروشگاه قارچ نقمه، دراسان خلسان جنوبی خیلی معروف هست، زن و شوهری که این کار را سالیان سال راه انداختند و سرمایه‌گذاری کردند و الان هم به درآمد رسیدند و چند نفر هم اینجا مشغول به کار شدند، با مریم خانم
مشغول به کار هستند و مدیرعامل این مجموعه هم هستند، سلام که هم به شما خدا قوت خسته نباشید، سلام و عرض ادب خدمت شما و شنوندگان گرامی، چند سال شده این مجموعه را راه انداختید؟ مجموعه از سال هشتاد و سه تا حالان فعال است، اوایل کار ما کار خود کشت این محطول هم انجام می‌دادیم ولی بخاطر شرایط سنتی بودن و هزینه بر بودن زیادی این کار مجبور به این شدیم که مباید
اولیه را آماده تهیه کنیم، فقط برداشت محصول را ما خودمان مستقیما انجام می‌دهیم تا به الان چقدر سرمایه‌گذاری کردیم برای تولید این کار؟ سطح زیر کشت سرمایه متغیره، فرق می‌کند اینکه من بخواهم بگویم یک سرمایه خاصی را بگویم الان انقدر سرمایه‌گذاری کردیم، از سرمایه کم می‌شود شروع کرد، در حد کم شروع کرد و ما چون بیست سالن هستیم، بالاخره به طب سرمایه بال
الان مجموعه شما خارج از شهر است، چند کیلومتر تا مرکز آسان بیرجن پازداردار است؟
از همین‌جا تا خود مجموعه چهل و سه کیلومتر راه است.
و هر روز آیدید محصولاتی که تولید می‌شود آنجا و برداشت می‌کنید، برسانید به بازار روز پازدارا؟
بله، بله، دقیقاً.
اینجا فروشگاه‌تان است و اینجا به فروش می‌رسانی؟
بله، بله، این فروشگاه نسالیان، نسال حداقل چهارده، پنزده سال است که اینجا فعال است و مشتری‌های خواست خودش را دارد و قشری که به سلامتی خودشان اهمیت می‌دهد و افرادی که برایشان سلامتی آن محصول مهم است، مشتری ثابت اینجا، دقیقاً از روز اولی که اینجا را اندازی شد تا به همین الان.
به استان‌های دیگر ارسال داری؟
سالای اول که تمام مجموعه زیر کش بود ما کامل سیستان را ساپورت می‌کردیم بر شهرستان‌های اطراف اینجا و با توجه به زحماتی که کشیدیم در این سالیانه‌سال الان بازار فروش قارش خیلی خوب شده نه اینکه هرگرد را برسد بتواند محصولش را بفروشد نه چون ما سختی شد کشیدیم مشتری ثابت خودمان را داریم.
خیلی هم خوب شده که موفق باشید.
مریم خانم با همسرشان این کار را راه انداختند کار تولیدی را و سالیان ساله در کنار همسرشان این کار را انجام می‌دهند که انشاالا که موفق باشد و آریزوی موفقیت داریم برایتان باشم خداحافظی می‌کنم خداحافظ.
خدا نگهدار شما و تمام مردم ایران ممنونم.
در خدمت شما، شنوندگان عزیز و محترم رادیو معارف هستیم با اعدامه‌ی بحث در خدمت استاد محترم هجاتالاسلام والمسلمین دکتر مهدی خطیبی.
بله، ببینید بعد از اینکه جنگ اول یعنی جنگ هشت ساله که تمام شد خب بالاخره تمام قوای کشور را بازسازی متمرکز شد.
اینکه ما در جنگ خسارت‌های زیادی دیدیم و باید آنها را بازسازی بکنیم.
بله.
خود این بازسازی پروژه‌ای بود دیگه، بالاخره ما خسارت‌ها را که به ما ندادند، آن در واقع هزار میلیارد دلاری که ادعای ایران بود و آن پونصد میلیارد دلاری که آنها تأیید کردند.
حداقل اعتراف کردند.
حداقل اعتراف کردن این به ما داده نشده بود ولی در این حال کشور منابع بسیار زیادی داشت نفت می‌فروختیم و از درآمده‌هایش آرام آرام کشور را بازسازی می‌کردیم.
ببینید یک نکته‌ای مهمی در اقتصاد وجود دارد و این است که کشورهای در حال توسعه چون دارند حرکت سریعی انجام می‌دهند با چالش‌های اقتصادی جدی مواجهند.
و نقش دولت‌ها در کنترل این چالش‌ها بسیار مهم است. یعنی ممکن است با تورم مواجهه باشند، ممکن است با کمبود منابع مواجهه باشند، ممکن است با کمبود مواد اولیه مواجهه باشند، همه این‌ها اتفاق می‌افتد.
دولت چه کار می‌کند به عنوان یک ناظر و تنظیم‌گر عمل می‌کند چون هیچ چیزی دقیقاً ممکن است روی ریل نباشد و دولت می‌آید این کار را انجام می‌دهد، این تنظیم‌ها را انجام می‌دهد که کار را جلو می‌برد.
بله.
اتفاقی که الان دارد در چین می‌افتد همین است چون کشور چین هم یک کشور در حال توسع است، توسع یافته نیست، چینی‌ها بیست ساله شروع کردند به صورت جدی و بحثای اقتصادی را دارند پیش می‌برند وگرنه هنوز به توسع یافتگی نرسیدند.
حجاب.
بله، کشور چین هم یک کشور در حال توسع است ولی خب حرکتش بسیار بسیار پرشتاب و پرقدرت است و پیش‌بینی می‌شود تا دو هزار و سی چین حتی اقتصادش از آمریکا هم جلوتر بیفتد به لحاظ هجم کلی اقتصاد.
حالا اقتصاد ایران هم همین‌جوری است یعنی این حرکت شتابان چالش‌هایی را در اقتصاد ایران ایجاد کرد مثل از جمله مهم‌ترین بحث تورم بود ما بعد از جنگ متوسط تورم بود.
این حال حالا سال بیست درصد بوده تا سال هزار و سیصد و نود بعضی از سال‌ها بیست پنج درصد بعضی از سال‌ها یک کم کمتر بالا دارند متوسطش بیست درصد بوده این علتش همین در واقع در حال توسعه بودن هست یعنی ایران حرکت شتابانی را شروع کرد به سمت اینکه به توسعه‌یافتگی برسند و این باعث شد که در واقع یکی از جنب‌هایش همه بحث تورم بیست درصدی بود که ما هر ساله داشتیم
به خاطر همینم بود هر سال درآمدها و حقوق‌ها هم کتابش افزایش پیدا می‌کرد که آن را پوشش بدهد ولی فکر می‌کنم از سال هشتاد و نه به این طرف که تحریم‌ها شروع شد دیگه این تناسب نداشت بود متوسطش به چلدرصد رسید که حالا این را انشاءالله بعدا توضیح می‌دهم بسیار خوب خیلی متشکرم اگر جنبندی وجود دارد بفرماید که به انتهای وقت موسیقی
این اقتصاد کشورهای توسعه‌یافته فاصله‌ی زیادی داشت و ما بعد از انقلاب استارت حرکت را که زدیم با جنگ مواجه شدیم و این جنگ هشت ساله به این‌نوعی رمق اقتصاد ایران را گرفت و خسارتی نزدیک چهارصد و چهل ملیار دلار به اقتصاد ایران وارد شد بعد از آن شروع کردیم به حرکت حرکت هم حرکت جدی و قوی بود یک و دو سه سال رشد خیلی بزرگی بود بله ولی اتوسطش پنج ششت درصد
و و خود این رشد سریع اقتصادی ممکن است یک تبعاتی داشته باشد از جمله تورم این است که ما بعد از جنگ تا سال هزار و سیصد و نود متوسط تورم بیسترصد بود همی علتش بوده دروغ بر شما خیلی متشکرم از شما استاد عزیز که تا انتهای برنامه برای ایران همراه ما بودید با شما خداحافظی می‌کند خدا نگهدارت
روح اقتصاد مرکز تحقیقات اسلامی مجلس به عنوان کارشناس همراه ما بودند اما از همه‌ی شما شنوندگان محترم برنامه‌ی برای ایران و رادیو معارف خیلی متشکریم که با برنامه‌ی بعدی برای ایران همه‌ی شما را به خداوند من نام می‌سپاریم یا علی خدا یا را نگهدار
خداحافظی می‌کند خداحافظی می‌شود